---
layout: post
title:  "絶対に立ち入り検査しない保健所"
date:   2023-01-26 18:50:00 +0900
---

（私）生活衛生課宛に置き餌の証拠となる写真を送ったが、届いているか

（担当者）届いている

（私）現段階で、生活衛生課として置き餌が放置されている事実は認めるか

（担当者）写真があるので、あの敷地に置かれているんだということですよね。そこで話をしにいくときに、置き餌が確認されているんだよという話を、区役所がする場合、表通りから簡単に見える場所ではないので、「どこから聞いたんだ」とか、「誰が見たんだ」ということになると、こちらとしては何もいえない。

（私）違う。動物愛護法25条5項で立入検査ができることは書いてある。

（担当者）なんで立入検査に来るんだというところで、苦情もとを言わないように要請された。

（私）私が言った言わないではなく、住民の生活環境を保全するために、行政としてやる義務がある。

（担当者）〇〇様もそうですし、周辺の方の被害を減らしていくために、猫を適切に管理するのを話しにいくというのがこちらの仕事としてある。

（私）話だけではなく、勧告をすることもできる。

（担当者）命令や勧告も状況によっては必要。その前に助言指導の段階で聞いてもらうのが一番と考えている。誰が言ったんだという話になったときに、すぐ裏の方が見てるとか、そういう話を出せない。

（私）だす必要はない。立ち入り検査する権限はある。

（担当者）何もなくてなんでうちに入ってくるんだということを何の説明もなしにズカズカと入ることは警察でもできない。

（私）警察は令状があればできる。行政は、行政調査権がある。

（担当者）調査権...

（私）行政調査権と住居不可侵の話をご存知ないか。

（担当者）ああ、で、あの、もし一軒だけ立ち入ってその一軒がたとえやめたとしても、他に給餌者がいれば被害が減っていくとは考えられない

（私）みんながやっているから、一人やっているのを見過ごすのは行政の立場としておかしいのでは

（担当者）見過ごすのではなく、一軒だけ罰したとしても、ほかにやっている人を放っておいて、何も言わないでいれば効果がない。

（私）効果があってもなくても、市の適正飼育ガイドラインに則って飼育をしていない人が一人でもいれば、それは対処するべきではないのか。

（担当者）もちろんそれはわかり次第お話に行くというのは必要だが

（私）なので他に人もやっているので、言わなくてよいという議論はしないでほしい。

（担当者）言わないことはないですもちろん。わかるたびに話をします。

（私）見つけたら何人でも言ってほしい。

（担当者）やり方が、近隣のご近所付き合いの関係を疑心暗鬼に落とし入れたりとかをしては、長くお住まいになる上で、その事態になってはいけないと思っている。

（私）私の名前を出す必要は全然ない。

（担当者）名前を出さないにしても、なんでうちが餌をやっているって言うんだ、ということになったら、もう裏の方しか見れない状況。

（私）糞尿被害が発生しているので、必要な調査という名目で行けば良いのでは。

（担当者）そこのおうちにだけですか。それは...一軒だけっていうわけにはいかなくなりますよね。

（私）たまたま目に入ったとか、適当な理由をつければ良い

（担当者）目をつけたのはどうしてだということになると、説明ができない。

（私）この周辺だとここが糞尿被害が著しい。たまたま歩いていたら目についただとダメなのか。

（担当者）ちょっと弱い。それで一軒だけに話をしにいくというのは難しい。

（私）具体的にこの時点で行動をしない根拠となるような法令はあるか

（担当者）申し出のあったおうちを明かさないで、どうやったら効果的に指導できるかというのはまだ検討中。この間来て、なんでまたすぐうちに来るんだということを言われるのも、話を聞いてくれなくなったら...

（私）話を聞いてくれなくなったら、なおさら、立入検査をする根拠になる。

（担当者）余計拒否しているのに入ったら、訴えられる可能性がある。

（私）訴えられても、行政調査権がある。最高裁の判決もある。

（担当者）相手が拒否しているのにズカズカ入ることはできない。

（私）ズカズカ入るかどうかは関係ない。最高裁で判例がある。行政調査権と住居不可侵で調べてください。

（担当者）はい。

（私）なので、ズカズカ入る権限がないというのは今後主張しないでほしい。

（担当者）うーんただ、ズカズカという表現は良くなかった...

（私）ズカズカだろうがどう入ろうが、行政で必要があれば調査する権限はある。それをしないのは行政不作為だと思われる。

（担当者）うーん。まあもちろん不適正の飼育をしないという話をしにいくのも必要だが、直接庭に糞をするということは長い時間滞在をしているということ。それで指導はまたして、庭に入りづらい方法を提案したい。

（私）それは試して効果がない。勧告をしてほしい。

（担当者）ガーデンバリア...

（私）試しているけど効果がないので勧告をしてください。

（担当者）上から照らす方法もやりましたか。

（私）試したけど効果がないので動物愛護法25条2項に従って勧告することを申請します。

（担当者）うーん、勧告ですね。

（私）のちほど、置き餌の差し止めを勧告する申請を書面で送るので、どれくらいの期間をもって対応がなければ行政不作為の審査請求に入れるか教えてほしい。

（担当者）それをこちらでこうですっていうのは、申し上げられない。

（私）ということは、申請をしても、何年経っても、するかしないか決めてくれないというとか。

（担当者）それは私判断しかねます。

（私）誰だと判断できるか。

（担当者）それもわかりません。

（私）生活衛生課の担当ではないのか。

（担当者）生活衛生課の課員ではあるが、勧告をするように○○様が出される...?

（私）はい、申請します。課長だったらわかるか？

（担当者）すぐにわかるかわからない。少しお待ちください。

（約５分後）

（担当者）書き方についてはこちらでこう書いてくださいというのは申し上げられないので、出した書類に基づいて判断するとのこと。

（私）それで構わないが、行政不作為の審査請求において、処理時間がこれくらい経過していたら何も対応していないと判断する必要がある。

（担当者）ギョウセイフサクイのシンサセイキュウ...それは定めるのはこちらの課で定めるのか。

（私）勧告をするかどうかの判断をどれくらいでできるかという質問。

（担当者）未来永劫しないというのもわからない。

（私）それを一生決めないなら行政不作為だと言っている。

（担当者）ちょっと期間は定められない。

（私）逆にこれくらい審議した上で決めるというのを決めればわざわざ書面を持って申請する必要がなくなる。それもできないか。

（担当者）この期間に、勧告をするということを言えば書面を出さないということか。

（私）今の段階では、私は置き餌の差し止めの勧告を申請している。そちらはそれに対して、応じる気はあるのかないのか。

（担当者）必要に応じて、度重なる指導の結果、言うことを聞かないことがあれば、置き餌を...

（私）「あれば」みたいな条件ではなくて、（勧告を）やる気があるんですかという質問。

（担当者）やる気というか、適正に飼育しなさいというのはもちろん言う。

（私）適正に飼育していないという事実は認めるか。

（担当者）それは相手の話を聞かないと、適正に飼育していないと認める認めないは判断できない。

（私）では置き餌を屋外に放置することは適正な飼育に該当する可能性があるのか。

（担当者）いや、置きっぱなしは適正ではない。

（私）糞尿を処理しないのも適正な飼育なのか。

（担当者）糞尿もそうですね、決めた猫だけに決まっただけを餌をやってトイレを設置して、はい。処理しやすいように扱いなさいということを言います。

（私）言うかどうかではなく、本件に関してその行為が行われているかでいうと、不適正な飼育にあたるのでは。

（担当者）まず相手が認めるかどうかの話。こちらの話を聞くか。

（私）話もしにいっていないのでは。

（担当者）話はしています。

（私）いついったのか。

（担当者）この間報告を差し上げたとき。

（私）その件では、屋内で餌を与えているという嘘の供述をしている。

（担当者）その話を聞いて、屋内の猫だけにしてくださいと話した。

（私）それでもう仕事は終わりなのか。その後も置き餌を続けている事実は見てみぬふりをするのか。

（担当者）それでもまだ近隣から苦情は来ている、糞尿被害があるということで今度また話をしにいこうと思うが、あまり毎週行くとなかなか。

（私）毎週いってはいけない規則はあるのか。

（担当者）いけないことはない。

（私）それでは必要な措置を取っていないと見られても仕方がないのでは。

（担当者）そうですかね。お話もしにいくが、被害を減らすために糞をされないお手伝いもしたい。

（私）被害を減らすためには、置き餌の差し止めを勧告することが最も効果があるのでは。

（担当者）出しっぱなしにするのをやめさせるのはもちろん効果があります。

（私）それをなぜしないのか。

（担当者）それもする。

（私）していない。勧告する権限があるのに、していない。

（担当者）すぐ勧告はできない。

（私）すぐではない。もう３回も指導に行っている。

（担当者）３回で勧告するかというのは、こちらでは決めていない。

（私）何回でするのか。

（担当者）何回でするというのも決まっていない。というのも、最初に指導したことを改善していたとすると、

（私）していない。仮定の話はやめてほしい。

（担当者）前外にいた猫を手術しておうちの中で飼っている。

（私）一頭手術をしたら糞尿被害が改善するのか。

（担当者）そんなことはない。一つこちらの言うことに従っていただいた事実はある。

（私）一頭手術したなどどうでも良い。置き餌をしているかどうかが糞尿被害に影響する。

（担当者）こちらの言うことをまったく聞かないということが度重なれば、勧告もでてくる。

（私）不妊した猫は確認したか。なぜ給餌者が不妊したかわかるか。

（担当者）話だけではなく、他にも確認できることはあるが、それは説明しない。

（私）仮に一頭したとしても糞尿被害はそれで到底改善されるものではない。

（担当者）一頭だけでは改善しないだろうというのはわかる。

（私）それ以上のことは、一頭不妊手術したから、何もしないで良いのか。

（担当者）何もしないわけではない。それは一年以上前の話。今年また話をいただいているので、まだ糞尿被害は続いているという話にいく。前言ったことを全部聞き入れてもらっていないわけではない。

（私）一番重要なところが聞き入れられていない。一頭不妊手術したところで、外に２４時間置き餌をしたら糞尿被害がでることは明白。

（担当者）それもありますね。

（私）あるけど何なんですか。あるけど指導しかしないんですか。

（担当者）しないわけではないが、裏の人が見ていると言えない中で、近隣で近隣でと言う中では、ちょっと具体的な話には進めない。

（私）なので、何もしないといこと。

（担当者）何もしないわけではない。

（私）何をするのか。

（担当者）最近どうですかということで、話を聞きに行く。

（私）それで改善すると思っているのか。

（担当者）勧告出しても改善しない可能性はある。一軒だけもしやめたとしても。

（私）え、またその話しますか？さっきその話やめましょうって言いませんでした？

（担当者）そうではなく、

（私）やらないための言い訳を言わないでほしい。なぜやらないのか。なぜ勧告がそんなにいやなのか。

（担当者）勧告をしても、というか勧告というのは、なんというか、信頼関係が何もない、何度指導しても聞かない場合の最終手段。

（私）これまで、３年前も、置き餌をやめてくださいと言ったが聞き入れられていない。先々週行った後も、屋内で餌を与えているという嘘をつき、その後も外で置き餌を続けている。

（担当者）それはこちら見えないところなので

（私）ということは置き餌をしているという事実を生活衛生課としてまだ認めていないのか。

（担当者）認めていないわけではない。写真があるということですよね。

（私）写真の証拠能力を認めていないのか。

（担当者）その写真があるよ、とこちらからだすわけにはいかない。

（私）出すか出さないかの話をしているのではない。

（担当者）出さないで相手に具体的な話をするのはおかしいのでは。

（私）いや、それは義務としてやってほしい。

（担当者）義務じゃなくて、真裏から見えているんだよ、という話をしないで、役所が立ち入り権限があるから入るんだ、というのは難しい。

（私）難しいというのは具体的に何かの法令でできないと定められているのか。

（担当者）法令で定められているからできないというわけではない。

（私）それがまさに行政不作為であると言っている。

（担当者）行政不作為なんですかね。

（私）やらないといけないことをやっていない。

（担当者）やらないといけないけど、ただ近隣の関係を悪化させたくないというのもある。

（私）うちの庭から見える。庭の糞尿被害を調べたら、○○氏の置き餌が目に入った、で十分では。

（担当者）○○さんの庭を調べるのは、○○さんから申し出があったからということがわかってしまう。

（私）うちが糞尿被害の苦情をした事実は伝えても構わない。置き餌についての苦情は近隣トラブルになりかねない。糞尿被害がある事実は、そこに糞があるから隠さなくても明らか。

（担当者）○○さんのうちに糞尿被害があるから給餌者の家に来たというのは、言って良いか。

（私）構わない。

（担当者）○○さんが糞尿被害の苦情をずっと言ってたから来たと伝えて良いか。

（私）来て、調査の過程で給餌者の置き餌が目に入ったので確認に来た、まで踏み込んで良いのでは。

（担当者）ではまず○○さんの家に被害があるということで、被害の調査にお邪魔して、それで（置き餌が）見えるということで話をつなげても良いか。

（私）はい。

（担当者）誰が言ったかを全部明かさないで、ということで慎重になっていたが、わかりました。

（私）一度話に言ったあと、置き餌が続いているかどうかの確認は生活衛生課としてやってくれるか。

（担当者）一度行けば入りやすくなるので話はしにいけるようになる。

（私）それは、「室内で餌あげてますか、そうですかはいオシマイ」という形ではないか？

（担当者）一回ちゃんとこちらで見えてしまったので、という話ができれば、また見せてもらっても良いですかというのは言えるようになる。

（私）必要な調査を継続してもらえるということか。

（担当者）より正確に調査できるようになるかと。ガーデンバリアの貸出もあるので、複数台設置することで被害を減らそうというアドバイスで現場に来ましたという理由の一つにしたい。

（私）口実として持ってきていただくのは構わない。一応申し上げておくと、野良猫被害者はほぼほぼガーデンバリアなど意味がないと言っている。

（担当者）何台置いてみたか。

（私）一時は三台あった。壊れるなどで今は一台。これから繁殖期のピーク。屋外の猫の3/4は（１年以内に）死亡するという研究もあるので早めに対応いただきたい。虐待に近いことになっていると考えている。

（担当者）そうですね。
