---
layout: post
title:  "「行政で野良猫は一切引取りません」は嘘だった"
date:   2023-01-10 16:18:00 +0900
---

## 背景

野良猫被害者は泣き寝入りするしかないのか？
という疑問から合法的な解決手段を模索した結果、一つの突破口が見えたのでここに記録する。

SNSではよく「行政では野良猫を一切引き取っていない」という話が出るが、
その実際のところを市に問い合わせてみた。

## 結論

* 飼い主のいない猫について、糞尿被害等が生じていれば市は引取に応じてくれる
* 最初の対応では「一切引取に応じません」と何度も断言されたが、動物愛護管理法と環境省令に違反していることを繰り返し指摘したら手のひらを返した
* 私的駆除は色々グレーなところがあるが、捕獲してセンターに連れて行くのは完全に合法だということがわかったので、野良猫被害で困っている人の切り札の一つになるのではないだろうか
* 今回の対応はあくまで局所的で短期的な個人でできる対応だが、より大局的・長期的には行政で屋内飼育義務化、マイクロチップ義務化、無責任な給餌禁止といった対応が求められる

## 所感

詳細は[やり取り内容](yokohama-call1)参照。
市の担当者は当初「引取しない」の一点張りで、
これはそういう対応マニュアルがあるのではと疑ってしまうほどであった。
何度も何度も動物愛護管理法の条文を指摘することで初めて、引取に応じることを認めた。
この対応では、短絡的な「殺処分ゼロ」という目的を遂行するため、
条文で規定されている市の義務から逃げていると指摘されても言い逃れできないのではないだろうか。
自分は幸いにも条文をある程度調べた上で論理武装をして問い合わせをしたので引取可という言質を取れたが、
何も知らずに行政は猫でなく市民の味方になってくれると思って電話をしていたら言いくるめられていたと思うとゾッとする。

担当者に悪意はなかったのかもしれないが、
よくSNSで観測される典型的な行政の対応
(「殺処分減らす」＝「できるだけ引取拒否する」＝「野良猫は引き取らない」)
と一致していた。
市民の生活や法令遵守よりもまず殺処分を減らしたいという意図が見えた。

「殺処分ゼロ」のような短絡的な目標の前にまず市民の生活環境を守ってほしいし、
仮に猫のことを考えたとしても、
何世代にも渡る路上生活・路上死を強いるのと、
一世代で終わる苦痛のない安楽死処分とのどちらが良いのか今一度考えてほしいところである。

## 関係法令

ここで登場する条文は以下の通り

### 動物愛護管理法 第三十五条一項

> 都道府県等(...中略)は、犬又は猫の引取りをその所有者から求められたときは、これを引取らなければならない。ただし、犬猫等販売業者から引取りを求められた場合その他の第七条第四項の規定の趣旨に照らして引取りを求める相当の事由がないと認められる場合として環境省令で定める場合には、その引取りを拒否することができる。

### 動物愛護管理法 第三十五条三項

> 三項　前二項の規定は、都道府県等が所有者の判明しない犬又は猫の引取りをその拾得者その他の者から求められた場合に準用する。この場合において、第一項ただし書中「犬猫等販売業者から引取りを求められた場合その他の第七条第四項の規定の趣旨に照らして」とあるのは、「周辺の生活環境が損なわれる事態が生ずるおそれがないと認められる場合その他の」と読み替えるものとする。

### 環境省令 動物の愛護及び管理に関する法律施行規則

> 第二十一条の二　法第三十五条第一項ただし書の環境省令で定める場合は、次のいずれかに該当する場合とする。ただし、次のいずれかに該当する場合であっても、生活環境の保全上の支障を防止するために必要と認められる場合については、この限りでない。

> 一　犬猫等販売業者から引取りを求められた場合

> 二　引取りを繰り返し求められた場合

> 三　子犬又は子猫の引取りを求められた場合であって、当該引取りを求める者が都道府県等からの繁殖を制限するための措置に関する指示に従っていない場合

> 四　犬又は猫の老齢又は疾病を理由として引取りを求められた場合

> 五　引取りを求める犬又は猫の飼養が困難であるとは認められない理由により引取りを求められた場合

> 六　あらかじめ引取りを求める犬又は猫の譲渡先を見つけるための取組を行っていない場合

> 七　前各号に掲げるもののほか、法第七条第四項の規定の趣旨に照らして引取りを求める相当の事由がないと認められる場合として都道府県等の条例、規則等に定める場合

## 市生活衛生課に問い合わせた

[やり取り内容](yokohama-call1)

