---
layout: post
title:  "絶対に給餌禁止命令を出したくない市"
date:   2023-01-24 16:24:00 +0900
---

[前回](/2023/01/10/yokohama-call1)の続き

（私）給餌者に対して外飼いを禁止することはできないという話があったが、動物愛護管理法25条で給餌に対して必要な措置を取ることができる条文があったと思うが。

（担当者）まだ確認できていないが、公園で管理者がいるようなところで、管理の都合で禁止することは場合によってはあるかもしれないが、個人の敷地内については、我々で関与することができない範囲でない。個人敷地内の権限はない。
恐らく近所の方は庭で給餌している。こちらで制限をかけるのは難しい。
環境省令か？

（私）動物管理法25条で、勧告から始まり、事態が収拾できない場合は、当該事態改善に必要な措置を命ずることができるとある。
合理的に考えたら、給餌禁止をして問題を抜本的に解決したほうが、捕獲よりも遥かに効果がある。
実際にそのような条文を根拠に必要な措置を講ずることを都道府県知事が命じた事例を知っているか。

（担当者）私が経験した中ではない。動物の衰弱や虐待にあたるかが条文にある。ここの条文をもって給餌禁止をしたことはないし、個人の敷地内での餌やりに制限をかけることはできない。

（私）25条の目的として、動物を飼育により悪臭が発生した場合というのがまさにこのケースに該当する。いくら個人の敷地内であっても、例えば生ごみで悪臭が発生していたら問題になるはず。餌やりに対してだけそれが規制が緩いのではないか。具体的にこの条文のこの条件に該当しないから、給餌禁止を命じることができないといった考え方はあるのか。

（担当者）具体的に例外が規定されているかわからないが、（数秒沈黙）

（私）例えば給餌行為以外で、悪臭が発生する原因があったら、たとえ個人の敷地内でも行政が然るべき措置を取る。例えば生ごみで悪臭が発生していて近隣から苦情が来ていたら、行政の責任として何かやるはず。

（担当者）例えばという話だと思うのでわからないが、法律が違うと思う。お話を聞いた中では、我々が強制的に立ち入ってどうこうするというのはすぐには難しいのかなと思う。

（私）２５条は義務として書かれているわけではないが、これを見る限りでは、給餌禁止命令をする権限はあると解釈される。にもかかわらず、あえてしていないということか。

（担当者）必要な指導や助言というのが始めにあるので、例えばカラスがよってきたり、虫がよってきたりすることについては、置き餌をやめて見守るような助言はできる。一概に禁止するということはできない。

（私）何年か前に指導または助言に該当することは既にしてもらっている。それでは状況が改善しないことを見越して、２項以降がある。事態が改善しない場合に命令はできる条文はあるが、やらないのか。

（担当者）４項については、衰弱や虐待が条件にある。虐待にあたらないように指導をすることはあるが、虐待のおそれとは違う話だと思う。そこから餌やり禁止とはならない。

（私）命令になるためには衰弱や虐待が条件として必要で、悪臭はこれに該当しないという考え方なのか。

（担当者）まず助言や指導をすることはある。すぐに禁止にはならない。

（私）これまでもその事例はないんですよね。

（担当者）はい。

（私）環境省令１２条に具体的な適用項目があり、糞尿の話も書いてあるので、該当するのではないかと思う。

（担当者）ただここも前提として現場の確認を拒んだり、改善が見込まれない事態というのがあるし、今回だと飼い主がいないという状況なので、餌をあげていることをもって、一律に規制をかけることは難しいと思う。

（私）飼っているかどうかについては、問題になっていない。給餌行為について、糞尿が発生している場合は適用されるという条文。飼い主がいないかどうかは問題ではない。

（担当者）そうですかね、失礼しました。

（私）一律に禁止してくださいという話をしているのではなく、給餌している者に対して必要な措置を命ずることができるという条文なので、給餌している人に対して禁止してくれないかという質問。

（担当者）（数十秒沈黙）少々お待ちください。（約１分後）
係の者に確認したところ、環境省令１２条で糞尿についての記載はあるが、複数の周辺住民から共通の認識...という記載があったり、日常生活に著しい支障を及ぼしている...という記載があり、２５条で必要な指導または助言ができるという我々がとっている方法の記載もあるので、やめるような提案になってしまい、強制できるようなものではない。

（私）命令をすることはないということか。

（担当者）そうです。禁止ということは今の話を聞いた限りでは至らないかと。

（私）至らない理由は、複数の住人から苦情があれば、そこに至る可能性はあるのか。

（担当者）複数の住人からの相談があるであったり、ケースバイケースにはなると思うが、明らかに我々が調査に言った段階でも、日常生活に著しい支障を起こすであったり、そういった状況があれば、我々の方でも指導助言はするが、改善のための話を場合によってはするが、強制力のあるような禁止というような処分はできないのかなと思う。

（私）できるかできないかでいうと、条文ではできると書いてあるが。

（担当者）改善のために必要な措置を命じることができる、という部分ですかね。

（私）そこのことを申し上げていました。

（担当者）４項については虐待の恐れがあると記載がある。環境省令にもある。

（私）そこに糞尿についても記載がある。

（担当者）臭気が継続して発生していることとある。
ただやっぱり、状況の把握を拒んでいるだったり、改善が見込まれないような事態であれば、改善するための措置を命じるという読み取り方になるかなと思う。

（私）全部条件が揃えば給餌禁止を命令してもらうことができるという理解か。

（担当者）うーん、そうだな...（十数秒沈黙）ケースバイケースの対応にはなると思う。今できるできないをすぐにお伝えするのは難しい。給餌行為で糞尿がでるのは生き物なので当然。その排泄した糞尿によって、周辺に臭気が継続して発生している状況にあれば、給餌者に対して臭気が発生しないようにトイレを置くといった対応を提案をすることは考えられる。

（私）それは何年か前にすでにしてもらっているが改善していない。提案をしてもらえることはもうわかっているが、それよりも強い措置をしてもらえないか。

（担当者）禁止までできるかどうかはすぐにはお応えできない。

（私）どういう条件になっていれば禁止までエスカレートできるか、もし差し支えなければ調べてもらうことはできないか。

（担当者）そもそも禁止ができるのかどうか確認はさせてもらう。

（私）市以外で判例はある。山本一二三とか。なぜ市はやらないのか知りたい。

（担当者）いただいた内容整理してのちほど連絡いたします。

（数時間後）

（担当者）動物愛護管理法２５条と環境省令１２条では明確な数値基準は定められていない。あくまでケースごとで我々で判断させていただく。
指導の内容についても、助言や指導を繰り返し行っていく中で、餌やりをやめるのも提案の一つとしては状況に応じてでてくるかもしれないが、必ず結論がそこにもってくるものでもない。ケースバイケースでどういった内容が適しているのかをその都度判断する。
餌やりをしている方に対して様々な視点から助言指導をさせていただいた上で、勧告にステージを上げるかどうかもこちらで判断させていただいて、対応をさせていただくというような形になる。

（私）どういった基準で勧告が命令になるかは、特に定められていないのか。

（担当者）そうです。

（私）具体的にここまで状況が悪くなったら、というのはないということなので、個別判断ということだが、逆に言うとそこまで状況が悪くなったケースが今のところないということか。

（担当者）例えば健康被害が生じていたり、そこまで状態がひどくなっているというのはここ数年区ではない。あくまで個別判断を都度する。

（私）毎日臭う程度なら、命令を出すに値しない被害ということか。

（担当者）すぐに命令ではなくまず助言指導から進める。繰り返ししていくのと、相手の反応を見た上で判断する。

（私）車の傷も給餌禁止命令に該当しないのか。

（担当者）どの猫がどのタイミングで引っ掻いたかの断定は難しい

（私）防犯カメラに映っていたら

（担当者）損害賠償などについては民事訴訟で対応してもらう。
