---
layout: post
title:  "保健所に野良猫を引き取らせるためにしたこと"
date:   2023-02-06 08:18:00 +0900
---

野良猫の糞尿被害等を改善するのは、定食が最も手っ取り早いですが、
管理人のようにそれができない事情があれば行政に引き取らせることを検討しましょう。
以下管理人が実際に取った手順を説明します。

## 手順

### その1　関連法令等を頭に入れる

保健所は引取数や殺処分数を減らすために、平気で嘘をつきます。
法令に書いていない条件を提示するなどして、何がなんでも引取拒否しようとします。
したがって、役所に反論するために理論武装をすることが極めて重要になります。
そのために以下の法令は頭に入れておきましょう。
数が多いですが、役所は拒否するためにあの手この手で条文にないことを言ってくるので、
少なくとも動物愛護法35条と環境省令は暗唱できるくらいでちょうどよいくらいです。

#### 動物愛護法35条

引取のためにもっとも重要な根拠となるのが[動物愛護法35条](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=348AC1000000105)です。
以下のポイントを押さえましょう。

* 行政には原則として引取義務がある
* 野良猫については3項の「所有者の判明しない猫」を適用する
* 詳細は環境省令で規定される

#### 動物の愛護及び管理に関する法律施行規則21条2項、3項

通称「[環境省令](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=418M60001000001)」です。ポイントは、

* 「引き取り繰り返しを求められた場合」に拒否することが規定されるのは「所有者から」引取を求められた場合なので、野良猫の場合はこれに該当しない。
* 「生活環境が損なわれる」かどうかが拒否できるかの争点になるため、糞尿被害等の証拠は残しましょう。
* 「引取りを求める相当の事由」がお住まいの都道府県等の条例にないか確認しましょう。

#### 第180回国会8月28日環境委員会　委員会決議

いわゆる国会の[附帯決議](https://www.shugiin.go.jp/internet/itdb_rchome.nsf/html/rchome/Ketsugi/kankyou0C4E419CF41E4E1249257A68000FFABC.htm)です。

* 「駆除目的に捕獲された飼い主のいない猫の引取りは動物愛護の観点から原則として認められない」
* これはあくまで「原則」であり、上記法令で生活環境が損なわれる場合は行政は引取を拒否できない
* 附帯決議には[法的効力はない](https://www.sangiin.go.jp/japanese/aramashi/keyword/katudo01.html#:~:text=%E9%99%84%E5%B8%AF%E6%B1%BA%E8%AD%B0%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C,%E6%B3%95%E7%9A%84%E5%8A%B9%E5%8A%9B%E3%81%AF%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93%E3%80%82)ため、動物愛護法が優先される

#### 行政手続法第2条

保健所に野良猫の引取を求める行為が「[申請](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=405AC0000000088)」にあたる点を押さえましょう。
これは引取を拒否してきた場合に取れる、不服審査請求と関わってきます。

* 申請とは、法令（＝動物愛護法35条）に基づき行政庁の自己（＝野良猫被害者）に対し何らかの利益（＝引取による生活環境の改善）を求める行為であって、当該行為に対して行政庁が諾否の応答（＝引取するかしないか）をすべき（＝動物愛護法の引取義務規定）こととされているもの。

#### 行政不服審査法第2条

もし法令にないような根拠で引取を拒否する場合、[処分についての審査請求](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=426AC0000000068)をすることができます。
管理人は実際にここには至りませんでしたが、不当な根拠で引取拒否をする場合は審査請求を辞さない覚悟で交渉しましょう。

### その2 役所に苦情を入れる

何の事前知識もなしに役所に苦情を入れると、「野良猫の引取は一切行っていない」という嘘をつかれて終わってしまいます。
上記法令を頭に入れた上で、絶対に引取させる覚悟で、引取をするという言質をとりましょう。

動物愛護法35条は行政に対する義務規定であるため、下手なことを言うと動物愛護法違反になります。
したがってボイスレコーダーで録音をしている旨を伝えるのも有効かもしれません。

またこの際、引取場所を聞いておくとスムーズです。

[実際のやり取り](/2023/01/10/yokohama-call1)

### その3 捕獲をする

「野良猫 捕獲」などで検索して出てくる情報を参考にしましょう。
当然給餌者からは見えないところで、自宅敷地内でやるのが良いでしょう。

### その4 指定された場所で引き取らせる

その2で指定された場所に捕獲器ごと持っていきましょう。

### その5 経過観察

行政は譲渡先を探す義務があるので、行政が提供する公示情報に捕獲した猫が掲載されるか確認しましょう。
譲渡先が見つかったり、見つからずに殺処分になれば糞尿被害解消に一歩近づきます。
そのどちらでもない「返還」という処分をされてしまうと振り出しに戻る可能性があるため、情報開示請求などを駆使して戦いましょう。

## 想定問答

以下は実際に役所が使ってくる違法な根拠です。
すべてデタラメなので、理路整然と反論しましょう。

### 「所有者がいるかもしれない」

これは悪魔の証明を求められているので、認められません。
そもそも35条3項は「所有者が判明しない」場合を想定しているので、野良猫についてはまさにこの項を適用するべきで、わざわざ1項を持ち出す理由がありません。
また仮に所有者がいたとしても、マイクロチップを装着していなければ動物愛護法39条2項の努力義務を怠っている点も指摘しましょう。

### 「生活環境が損なわれる事態が生ずるおそれがない」

糞尿被害等の証拠をできるだけ残し、客観的に生活環境が損なわれていることを証明しましょう。

### 「引取を求められた場合は拒否できる」

これは犬猫の所有者や、取扱業者に対して適用される35条1項にのみ適用される条件です。都合よく誤った解釈をするの、悪意がなかったとしても悪質であるため、断固抗議しましょう。

### 「複数の住人からの苦情が必要」「日常生活に著しい支障がでている必要」

これも、別の条文から都合の良いキーワードを拾って並べているだけです。そんなことは書いていないと反論しましょう。

### 「駆除目的に捕獲した猫は引取できない」

上記付帯決議に書いた通りです。
動物愛護法が優先されることを強調し、拒否する場合は審査請求を辞さない構えを見せましょう。

## さいごに

無事保健所に引き取らせることができたら、その事実を拡散しましょう。
国勢調査では国民の半分以上は殺処分が必要であると考えているにも関わらず、
行政は一部の殺処分反対者の意見のみを尊重した野良猫の苦情対応をしてきます。
こういったいわゆる動物愛誤家と戦うためには、
野良猫被害者も行政に対して圧力をかけていかないといけません。
