---
layout: post
title:  "引取についての市とのやり取り"
date:   2023-01-10 16:18:00 +0900
---

## 引取について

(私)
近所の猫の糞尿被害で以前から困っている。

(担当者)
野良猫ですか？

(私)
給餌者はいるが飼い主はいない猫。
何年か続いている。
もし自宅の敷地内で捕獲したら、行政で引取ってくれるか教えてほしい。

(担当者)
今は飼い主のいない猫であっても、元気な猫を保健所で引取るのは一切引取っていない。
交通事故などで負傷をしている場合は引取る場合があるが、元気な猫を引取ることは一切行っていない。

(私)
動物愛護管理法35-3との兼ね合いはどういう解釈をしているか？

(担当者)
環境省令で拒否できる理由が定められている。何度も引取を求めたり、飼育困難と認められない場合等、理由があれば拒否できる。
飼い主のいない猫であっても、元気な猫であれば、引取は我々ではできないという解釈をしている。

(私)
販売業者などは拒否できるが、引取を繰り返し求めているわけではない。生活環境も損なわれている。拒否理由のどれにも該当しないと思う。

(担当者)
糞尿をしていることが周辺環境を阻害しているというのがなかなか全部が全部そこに当てはまってくるというわけではないかなと思う。
飼えなくなった猫ではないですよね？

(私)
違います。

(担当者)
(十数秒沈黙)
引取になると、基本的には飼い主がいて、どうしても飼うことができなくなった場合に他に新しい飼い主を探し、どうしてもという最終手段でこちらで引取るという制度はありますが、飼い主のいない猫については、糞尿等で周辺環境を損なうとおっしゃっても、なかなか客観的にそこの認識をとる（？音声不明瞭）のは難しいところもありますし、愛護団体などに飼い主を求めることに協力を求める場合もありますけど、こちらで引取というような形にはならないですね。

(私)
糞尿が周辺環境を残っていることが客観的に言うことができないから引取をしていないということですか？

(担当者)
引取の制度というのはそもそも飼い主がいてその飼い主の飼えなくなった犬猫の引取制度なんですね。飼い主のいない猫はそこにあてはまらない。

(私)
環境省令だと飼い主がいて飼い続けることができるかできないかという分け方というより、所有者が引取を求める場合と、所有者が判明しない場合の引取とで分かれている。その後者の方の引取は環境省令には規定されているが市は対応していないということか。

（担当者)
35条3項ですかね。これだと母猫がいなくなってしまい、放っておくと死んじゃうような子猫であったり、交通事故で放っておくと死んでしまうような場合は緊急的な収容はしますが、特にそこに該当しないような場合は愛護の観点からも引取は好ましくないというところで、引取は行っていないです。

(私)
それは市の条例等にあるポリシーか

(担当者)
うーん条例ですかね、そうですね...

(私)
それがないと、動物愛護管理法と環境省令で、生活環境を損う場合は市が引取らなければいけないという解釈ができると思った。
それを上書きするような市の方針があれば知りたい。

(担当者)
すぐ条例でここにある、というようなことはお応えできない。
よく糞尿で相談いただく場合はガーデンバリアを勧めている。
そういった機械は使っていますか。

(私)
使っているけど効果ないです。

(担当者)
他にも匂いの強いものやトゲトゲなどを提案しています。
基本的に所有者からの引取になってしまいます。

(私)
所有者の判明しない猫についての引取も環境省令で規定されていると思うのですが。
それに則っていないということですか？

(担当者)
(数十秒秒沈黙)
ちょっとすぐにはお応えできないので調べてお応えします。

(数時間後)

(担当者)
午前中の電話で飼い主のいない猫については引取ができないと申し上げたが、
認識が一部誤っていたのでお詫び申し上げます。
飼い主のいない猫につきまして、○○様が捕獲しお持ちいただいた場合、
我々が引取拒否をすることはございません。
ただ、引き取った後我々で新しい飼い主を探す取り組みをするが、
その中で以下の点をご承知おきを。

* 病気で死んでしまう場合がある
* 場合によっては殺処分になってしまう可能性がある
* 今回飼い主がいない猫とのことだが、外飼いの猫の場合もあるので、猫が連れて行かれたというトラブルになる可能性がある
* 世話している人が名乗り出たら返還に応じる場合がある
* 今回糞尿被害での相談だが、近所に給餌者がいる状況で、仮に1頭を捕まえたところで解決につながらない場合もある

給餌者には強制はできないが、屋内飼いの推奨やトイレの設置の話はできる。
我々が伝えることもできるし、○○様ご本人がその話をすることもできます。

(私)
最初の回答で「引取しない」と応えたのは単純な勘違いなのか、そういう受け応えをするマニュアルがあるのか

(担当者)
愛護法の主旨として、飼い主のいない猫を引き取る場合、引き取った先で安楽死処分等の殺処分の増加につながるのが問題になっているという実情的な前提がある。
安易に引き取ると殺処分の増加につながるので、飼い主がいてもいなくても安易に引取をしないという認識を厳しく認識してしまっていた。

他にご質問はありますか？

## 引取以外について

以降、以下の2点について質問をしたが、長くなるので別の投稿にまとめる

* [動物愛護管理法25条にしたがって給餌禁止の命令をすることはできないのか？](/2023/01/24/yokohama-call2)

